---
title: 大型生成模型中的可预测性与惊奇
description: Anthropic 是一家 AI 安全与研究公司，致力于构建可靠、可解释、可引导的 AI 系统。
sitename: AnthropicAI
date: 2023-11-03
---

## 摘要

大规模预训练近年来已成为创建通用生成模型（如 GPT-3、Megatron-Turing NLG、Gopher 等）的核心技术。本文着重讨论了这类模型的一个反直觉特性及其政策含义。具体而言，这些生成模型兼具两种看似矛盾的性质：在广泛训练分布上的损失是可预测的（体现在"缩放定律"中），而具体的涌现能力、输入和输出却是不可预测的。我们认为，高层次的可预测性和看似有用的能力推动了此类模型的快速发展，而不可预测的一面则使得模型部署的后果难以事先评估。我们结合文献案例和现实观察，展示了这种矛盾组合如何导致社会危害行为，并通过两项新实验进一步说明了不可预测性带来的危害。此外，我们分析了这些相互冲突的性质如何赋予模型开发者各种不同的部署动机，以及可能阻碍部署的挑战。最后，我们列出了一系列 AI 社区可以采取的干预措施，以提高这些模型产生有益影响的可能性。我们希望本文能对以下读者有所助益：希望理解和监管 AI 系统的政策制定者、关注其工作潜在政策影响的技术人员，以及希望分析、批判并可能自行开发大型生成模型的学术界人士。
